---

title: インセプションデッキテンプレート
description: インセプションデッキのテンプレート
author: Kensaku Tanaka
keywords: アジャイル, スクラム, プロジェクトマネージメント
---

# インセプションデッキ

このスライドはインセプションデッキのテンプレートです。

---

# インセプションデッキとは

インセプションデッキとは「アジャイルサムライ」で紹介された手法で、
**10個の手強い質問** に答えることにより、
プロジェクトを開始する前の準備ができているかを確認できます。

ウォーターフォール的にプロジェクトを行うなら企画段階で答えているはずの質問ですが、
スクラム開発などでは、
**リリース計画** などを行う **方向付けフェーズ** を疎かにしがちです。

もし、これが答えられないようなら、スクラム開発を行う前に、
**価値のプロトタイピング** や **技術のプロトタイピング** など、
**仮説検証型プロジェクト** を行ったほうが良いでしょう。

---

# プロジェクト名をここに書く

プロジェクト名にこめた気持ちがあればここに書く

---

# エレベーターピッチ

30秒以内でできるプレゼンテーションでプロジェクトを説明してください。
つまり、このスライド1ページでプロジェクトを説明してください。

ここに不安があるようなら、ウォーターフォールやスクラムを始める前に価値のプロトタイプ開発を行ったほうが良いでしょう。。

---

# パッケージデザイン

顧客を惹きつけるイラストとキャッチコピーをここに貼り付けてください。

---

# やらないことリスト

やりたくなるかもしれないけど、諦めること・やらないことを先に決めておきましょう。

---

# 「ご近所さん」を探せ（プロジェクトコミュニティ）

チームメンバーのほか、利害関係者（ソリューションを使う人、得する人、損する人、決定権を持つ人、話を通しておかないといけない人、技術的な相談をすべき人、法的な監査をする人、などなど）
を全部あげておきましょう。

ここがあげられないなら調査をします。

---

# ここから後半

ここからは **How** に関する質問をします。
プロジェクトを始める前にある程度、Howに関する質問に答えられるようにしておきましょう。

---

# 解決案を描く（ざっくりアーキテクチャ図）

詳細ではなくていいですが、ざっくりのアーキテクチャは書けるようにしておきましょう。

このアーキテクチャに確証がない場合は、ウォーターフォールやスクラムを始める前に、技術のプロトタイプ開発を行ったほうが良いでしょう。

---

# 夜も眠れなくなるような問題は何だろうか？（リスク）

上記のアーキテクチャで不安がある「検証されていない部分」「リスクのある部分」を全てあげてください。

ここが大きいなら、ウォーターフォールやスクラムを始める前に技術のプロトタイプ開発を行ったほうが良いでしょう。

ここが十分にコントロールできる大きさなら、スクラムのスプリントの中で、できる限り早い段階で検証を行います。

ウォーターフォール開発を行うためには、この欄はゼロであるべきです。

---

# 期間を見極める

スクラムで行うときも、周囲との調整のため、スケジュールは必要です。

数ヶ月から半年までの短いスパンで計画したほうが良いです。

---

# 何を諦めるのかはっきりさせる（トレードオフスライダー）

やることリストに優先順位をつけ、下の方のアイテムはいざというときに諦めることを最初に決めておきます。

優先順位がつけられない場合は、価値のプロトタイピングをして、何が価値があるのか調査をすべきです。

---

# 何がどれだけ必要なのか

必要なスキル、機材、資金、などに大雑把に目処をつけてください。

これが計算できなければ調査が足りません。

必要な分が足らなければ、調達計画・学習計画を立てなければいけません。





